[Musique] m [Musique] pour m [Musique] bonjour à tous et bienvenue sur tandem tv aujourd'hui j'ai le plaisir de recevoir dans art connexion le rav yaacov abergel dans art connexion bonjour et bienvenue diront artconnexion bonjour merci pour votre hésitation avec plaisir alors aujourd'hui j'ai le plaisir de recevoir un peintre spécialiste dans la peinture à l'huile dans les portraits dans les paysages avant toute chose est-ce que vous pouvez nous présenter un peu votre parcours d'où vous venez et comment vous êtes arrivé à la peinture moi je suis né à toulouse gecina toulouse mon père avait un magasin de l'andi des meubles des antiquités des tableaux donc j'ai grandi vraiment dans une famille qui était dans
le meuble j'ai grandi au milieu de cet univers là et en fait je crois que j'ai commencé à apprendre à dessiner à partir du moment où j'ai commencé à réfléchir je crois que j'ai commencé à peindre parce que je vois vraiment la peinture comme un pas seulement comme c'est pas seulement une langue qui travaillent c'est pas seulement c'est aussi un esprit et je crois que c'est le regard qu'on porte par rapport à l'existence quoi et ça ça commence très tôt dès que je pense dès l'âge de 3 ans on commence on ouvrira les yeux sur le monde et je crois que celle à partir de ce moment là que j'ai commencé à dessiner quoi toi que le dessin c'est vraiment une question de regard vous savoir quand j'ai commencé à prendre des
cours un professeur dennis m'avait dit qu'à apprendre à dessiner c'est apprendre à regarder donc moi j'ai commencé dès que j'ai commencé à regarder à observer autour de moi je pense que c'est là vraiment que que ma vie de l'artiste entre guillemets elle a commencé alors vous avez plusieurs casquettes donc vous être à vous donner des cours vous êtes écrivain alors racontez nous un petit peu comment vous êtes arrivé là et vous nous avez fait le plaisir de nous apporter quelques livres que vous avez écrit et notamment avec la la couverture qui est l'un de vos dessins voilà c c'est ce tarif que j'ai écrit à israël ça s'appelle l'essence de l'âme est ce un portrait durable et à la fin du livre il ya
des explications sur les lettres sur les lettres hébraïques et puis à la fin c'est à dire vraiment comme je suis aussi sauf air triste sommes alors j'ai appris à écrire les lettres selon la loi justement quelques mois on avait reçu on avait vraiment le plaisir de recevoir une calligraphe et qui nous avait fait comme ça une démonstration de certaines l'aide de certains mots même un prénom et c'était vraiment c'était divin parce que c'est une femme aussi très spirituel et qui nous a vraiment ouvert les yeux sur sur ce travail et sur ses métiers oui c'est en fait moi je sais que ça m'a beaucoup apporté même dans ma peinture le fait d'apprendre à écrire la lettre de la torah et acquérir des maisons aux autres même sefer torah
ça m'a beaucoup appris et alors est ce que vous êtes vous utilisez aussi l'écriture dans vos tableaux est ce que vous écrivez par de nombreux artistes voilà par exemple le rameau 6 du lb n'a rouge qui écrit alors là en français a beaucoup de français mais voilà est-ce que vous écrivez des passagers ce que juste des lettres des mots est ce que ça vous arrive quand j'écris quand je peins un tableau et que j'écris c'est j'utilise beaucoup l'écriture mais jamais des lettres ceux de la tour parce que c'est des lettres qui sont réservées uniquement pour des galas ouverte aura une mezouza où des défilés le met en jeu les emplois pas dans la peinture donc je fais vraiment la différence entre les deux alors justement vous avez un
tableau du rami avec justement tout un texte pouvez nous en dire un peu plus c'est un tableau que j'ai pas un très grand tableau un portrait du rabbi et le fond j'ai écrit comme ça des martyrs le marché de discours pacifique durable et j'ai écrit comme ça le vraiment le tout le extrait de ce discours classique ou leur avis parle beaucoup de la délivrance de guéoul à dumas cher et c'est pour moi c'était important vraiment de mélanger les deux c'est pas facile de mélanger image et de lui associer des lettres alors justement donc le tableau est fait à l'huile et alors quand vous écrivez ça sera aussi au pinceau à lui nous vous écris que vous utilisez par exemple un marqueur comment ça se passe non je prends je
prends un pinceau très favre aimant même pas 2 mm d'épaisseur avec ma palette avec de la peinture ellul et j'écris chaque lettre donc ça prend vraiment du temps mais en réalité mon jeu compte pouvant me demande combien de temps tu as mis pour faire cet hommage aux c'est la fameuse question que tout le monde mais tout le monde pose et c'est vrai que d'abord ça fait je trouve que c'est donc c'est dommage cette question parce que après il commence à calculer à faire un rapport entre le prix que vous avez demandé est le leur que vous avez passé et je trouve que c'est pas une bonne question à poser un artiste parce que on met vraiment tout son âme et tout son coeur dans un tableau et le fait qu'on
vous demande ça je trouve que ça rabaisse ça rabaisse le travail je moi ça m'énerve un petit peu quand on pose cette question enfin vous connaissez peut-être l'histoire de pablo picasso quand il un jour ils étaient 1 il était assis dans deux restaurants et le patron du restaurant lui a demandé de 6,20 dessein de faire un dessin comme ça et sur la nappe alors picasso il a dessiné il a fait un dessin il est le patron du restaurant il a demandé comme ça il est dit comme je vous dois pour ça et puis cassoly a répondu vraiment un prix exorbitant il lui a dit commandé 5 vous avez fait comme ça en deux minutes vous demander un tel prix il a répondu en 80 ans et deux minutes j'aime bien cette histoire parce que on
peut pas c'est pas quelque chose qui se mesurent malheureusement quand je vois beaucoup les gens il me demande combien de temps amis pour faire ça ou combien ça vaut et surtout c'est revient de cette question qui revient tout le temps c'est en fait hellénique la cg c'est un peu un déni greslard et s'est passé entre quelque chose on passe à côté il passe à côté voilà alors c'est pas un business on peut pas dire on ne peut pas parler d'art souvent je réponds ça d'ailleurs je pense que quand quelqu'un part mme patry fin de tableau il peint un tableau d'ailleurs je pense par exemple à un enfant ou un jeune enfant qui est en train de dessiner comme si les faits son premier dessin je pense pas que comme si
dans sa tête il se dit mais je vais le coup mais je vais le vendre je pense que s'il est un peintre au moment où il est en train de travailler de peindre dessiner il se demandent combien il va le vendre je pense qu'il a il est pas en train de peindre et je vois pas ça comme seulement un plaisir la peinture je vois ça comme vraiment langage qui gère vraiment de l'intérieur et que c'est des choses qui peuvent un peu trop un écrivain pour moi c'est ça se ressemble un peintre il dit des choses en fonction de sa vision de sa propre vision s'il ya le moindre le moindre indice de justement mercantile ou de business ou de même de cavale je pense que c'est pas un peintre est réellement vrai peintre il doit se battre vraiment profondément
pour intérieurement pour être quelqu'un de profonds et devrait pas et si ces cartes un tout petit peu de 2,7 de cette vision là de cette attitude là de ce comportement là alors il a qu'a faire du commerce mais on peut pas parler vraiment d'un art vraiment important dans ce cas là est en fait ce je vais je reviens là dessus c'est pour ça que c'est très dur pour certains artistes de quand on a des commandes et qu'on nous impose comme ça un thème des couleurs ben ça c'est assez frustrant parce que en fait on nous oblige à faire quelque chose et c'est vraiment la personne veut un peu plus de rouge voilà les lettres un peu plus grosse et moi ça m'est arrivé et à la fin j'en avais marre marre parce que on voit là on nous donne
la direction à prendre moi je sais qu'en fait c'est un peu comme un comédien acteur et or quand j'étais jeune j'ai pris des cours de théâtre et je sais que par exemple quelqu'un m'a commandé un jour le portrait de sa maman qui avait inquiété et qui est parti les enfants ils se sont ils ont voulu faire avoir un souvenir et ils m'ont demandé de peindre un portrait de leur maman d'eau c'était une commande et quand je n'ai pas le portrait de cette dame là qui est parti donc j'ai envoyé les photos au fur et à mesure à leurs enfants et j'avais toujours des critiques très sévères très difficile elle n'avait pas le set on ne l'avait pas sa salle pas ça mais justement c'est ça c'est ça le haut si on accepte une commande c'est ça le
travail d'un artiste c'est que je me mettais à la place de l'enfant âgé mais si l'enfant il voit sa mère comme ça doit respecter sa vision et je dois la pente comme si j'étais même sur mon propre fils si non alors il faut pas que je m'investisse non dans ce travail et et j'ai accepté les critiques et j'ai accepté les critiques et je construisais mon tableau en fonction de ces critiques jusqu'à ce qu'un jour je n'avais plus du tout de critiques et qu' il y avait un silence comme ça oui ils pouvaient plus rien dire parce que c'était normal voilà donc dans un cas comme celui-là quoi un peintre ils haïssent ils acceptent de faire une commande il doit pas investir dans sa peinture il doit pas mettre ce qui les lui ou moins ou
comment il voit la chose il doit être comme un acteur qui va imprégner en roller c'est ce qui me fascine chez les comédiens c'est pour ça que j'en pense souvent c'est que pour moi ce sont des gens qui ont vraiment le respect de l'être humain dire qu'ils sont capables de donner vie à un personnage et pour donner vie à ce personnage on lui ressembler ils doivent avoir vraiment beaucoup de l'admiration d'abord pour cette personne-là et de fidélité par rapport à cette personne-là et de s'investir et un peintre y doit s'il fait le portrait d'une personne ni doit vraiment s'effacer devant le vent le modèle pour les portraits sont justement alors vous avez fait de nombreux portraits alors tout d'abord comme j'ai
dit tout à l'heure vous avez vous peignez uniquement avec de la peinture à l'huile qu'elle pour les téléspectateurs qui voudraient commencer je sais que c'est quand même plus cher que la peinture acrylique ça met beaucoup plus de temps est ce que vous avez voilà des marques spécifiques que vous aimez avec une pigmentation plus importante qu'est ce que vous en pensez déjà à ce niveau là du matériel moi je pense que il faut toujours ses forces et d'acheter le meilleur matériel possible vraiment ne pas faire de d'économies seraient par exemple des fois je vraiment j'ai vu un type de bleu il valait pas 500 shekels un bleu turquoise bon je n'avais pas l'argent sur moi mais mais si j'avais eu je n'aurais pas hésité je n'hésite
jamais à avoir de ça c'est ma mère qui m'a appris ça toujours acheter des choses de qualité des choses qualité que ce soit des vêtements qu'il soit acheté des bonnes choses parce que même quand on peint un tableau avec des bonds matériel on a le sentiment que le tableau l'espoir qui va durer longtemps c'est pour ça il faut donner vraiment quelque chose de beau à quelque chose de bonne qualité c'est aussi un principe que j'ai toujours eu en ce qui concerne le matériel vous utilisez des pinceaux des couteaux bros commence à ce qu'est ce que vous utilisez moi j'utilise des pinceaux vraiment de toutes sortes d'ailleurs j'en fais une consommation vraiment ça va très très vite jeu ils ont pas une durée de vie alors justement
l'acrylique se nettoie très facilement avec de l'eau tout simplement en ce qui concerne l'huile comment vous nettoyez vos pinceaux 7 on nettoie du sommet marseille a dit savard sinclair le taxant de savon de marseille de l'eau et de l'essence de térébenthine donc parlez nous un peu voilà deux certains portraits comment voulez réaliser par exemple pablo picasso vous avez vous avez fait aussi le rav brook l'italie italia comment vous commencez un portrait est ce que vous travaillez d'après photos ou est ce que c'est vraiment votre imagination qui travaille dans mon bon moi je suis presque toutes en train de dessiner de griffonner même toutan je ne peux pas me passer de lisser les deux est bon c'est
quelque chose que je fais tout le temps donc évidemment quand jeu avant de faire un portrait il ya toujours le choix du modèle et ça il ya léonard de vinci l'a dit un jour il a dit qu' il faut d'abord choisir un sujet qui est digne d'être peints avez aimé cette remarque quelque chose qui soit digne d'être peints moi je sais que jérusalem ça mais ça m'arrive de dessiner une fois joué je marche dans la rue je vois tout de suite voit jeu monsieur comme ça maintenant bien comme ça et ça me saute aux yeux et je prends une photo discrètement pour autant intéressé par dessiner et peindre des gens qui sont justement pour moi qui sont dignes d'être peint en fait chaque juif il est digne d'être peint alors c'est pas un
problème en israël il ya tellement de gens que quand on les voit on a envie de je crois que c'est d'abord par amour comme pas une personne un portrait et plus on va aimer une personne et puis on va reconnaître sa ses qualités sa grandeur et puis le tableau il va être le portrait veut être réussi quoi c'est difficile de pas mis personne qu'on connait pas là je crois que l'imagination elle intervient à ce moment là mais quand on peint une personne pour qu'on connaît car justement votre ami le rav kook brook vous le connaissez bien donc vous avez vraiment eu envie de le bleu de le rendre éternel sur serre que lui c'est un personnage qui est très effacé vraiment et qui s'est occupée des enfants il pendant
cinquante ans il était de lui mais me disais qu'il est rare chez shiva bill chalosse d'exécuter des enfants de 3 ans et il s'occupait d'eux vraiment halal il va te rater m à jérusalem et toute sa ville il s'est occupé des enfants de trois ans comme ça qu'ils venaient pour renner est gelée vu moi je les connais en tant que gabaye parce qu'il aussi gabaye à la synagogue au jeu moi je prie ses 26 20e match manquera pas donc j'ai connu d'abord en tant que cabaye c'est lui qui s'occupe de tout ce qui arrange les livres qui fabrique très présent ces cas peuvent être effacés comme de très pudique qui compte réserver quelqu'un qui est vraiment vraiment effacer quoi et quand j'ai voulu le pen justement pour pour le
moment le le mettre en lumière parce que paris c'est pour ça que vous avez mis hier dans sa main une bougie comme ça qui illumina aussi son visage est donc j'étais quand j'ai pas ce tableau j'ai été trés que de savoir ce qu'elle est dire à ses enfants parce que c'est pour moi c'est chaque fois que je peux un portrait ce qui m'intéresse de savoir c'est ce que pense le portrait d'une personne de savoir ce que va dire son épouse c'est important pour moi dès que j'ai si je peux le portrait d'un homme le tout de suite il faut que je sache ce que dit sa femme du contrat et l'or ainsi sa femme elle est là elle me dit qu'il soit beau portrait alors je pense que mon travail mais mais là par contre vous ne
l'avez pas montré au fur et à mesure vous lui avez apporté ouais il appuie savais pas du tout une série pas du tout j'ai envoyé mes deux fils le lui donner parce que mes deux fils il était il s'est occupé d'eux ils comptent y avait trois ans et j'ai pour moi c'était symbolique il l'a emporté gfk de se montrer mais difficile de rapporter comme ça et j'ai pas vu sa réaction pas j'ai demandé à mes enfants qu'est ce que ce qu'il a dit quoi est ce qu'il est ce qu'il a bien pris où est ce qu'il est parce que j'avais même part de sa réaction il ya des personnes qui sont ils sont trop chimique génie ça m'est arrivé mais de peine des personnes ou le départ une personne qui a été on aurait dit même qu'elle avait peur de son
élément de l'été salle à s'accepter pas vraiment quoi il ya des personnes qui est peut-être parce qu'aussi un peintre quand il pas une personne qui d'ailleurs c'est la définition que leurs habits il a donné de l'artiste et c'est incroyable parce que lui-même il n'a pas fait les beaux-arts n'a pas fait d'école d'art c'est leurs habits il a dit j'ai jamais entendue donc en historien une aussi explication aussi vrai que celle que leur avis à donner aux six jeunes artistes il a dit qu'un artiste c'est quelqu'un qui saisit l'essence d'un objet qui se débarrasse des concours superficielle de l'objet et qui va arriver à nous donner l'essence même de cet objet c'est à dire qu'il va nous donner à voir ce qu'on ne voit pas
alors pour moi c'est vraiment ça parce que lui même en tant que rabbi c'est ce qui fait dans la torah se dire que lui il a l'air super fait les contours et superficielle des choses et pour donner vraiment l'essence de la vie l'essence de la tourasse et c'est vraiment quelque chose qui est qui touche chaque chaque personne qu'elles soient juifs ou pas à ce que c'est c'est la profondeur de la liste en lumière la vérité est là justement dans les portraits c'est vraiment le la vie dans les yeux de l'artiste surtout c'est très dur de faire des très beaux yeux que les yeux vraiment on les sentes vivant et j'ai vu que vous vous porterez seront vraiment incroyable parce que le visage la lumière qu'il ya dans les yeux
on sent la vie la vie dans tous ces portraits c'est quand j'ai parlé de ma fille j'ai pleuré quand on a tout le temps je brille quand je l'appuie alors justement et quand votre fille a vu son portrait qu'est ce que vous avez vu sa réaction que qu'est ce que ça a été quelque quel sentiment la joie l'amour qu'elle a ressenti de son père je n'ai pas je lui dis franchement je j'étais tellement émue moi même de la peindre que j'étais je vivais après après avoir peint ce tableau j'étais encore dedans quoi donc je faisais pas vraiment attention à ces réactions quoi mais ça m'a vraiment marqué malgré tout parce que c'est une des rares fois où quand je peignais que j'ai pleuré à ce point quoi quand j'ai pas mais messi styles
différents jeux c'est incroyable parce que j'ai la chance en fait de dessiner de peindre et de de vivre une autre vie de vivre la réalité mais en même temps de quelque chose qui me situe un peu au dessus des choses comme si que et c'est quelque chose que je pense que même qui existe dans la face hideuse qu'on apprendra la caci doute on apprend à voir a vraiment à ressentir la joie vraiment de joie profonde de l'existence et à quel point un être humain il a la chance d'avoir une vie j'avais j'ai connu des périodes très difficiles dans la peinture des périodes même période noire il me disait mais c'est pas la période bleue en iran c'est vraiment une période noire des moments très difficiles pour m'accepter en tant
que l'artiste parce que quand j'avais 20 ans je vois les mêmes et mes amis se marier tous et ils avaient tous une situation il commence c'est une vie et moi j'avais rien de tout ça j'ai fait mes tableaux avec mes rêves de d'être un artiste et de peindre je rêvais de van gogh d'être van gogh ou d'être d'être picasso et j'étais loin d'être dans la société alors que vraiment la communauté juive de toulouse je voulais tout même tous mes amis si c'est tout ce métier de jean décalé aux vêtements jusqu'à jusqu'à ce que j'étais tellement mal que je suis allé voir un psychologue et j'ai passé un an par l'ex call of duty est nettement gillard est une fois et m'a dit une phrase ce psychologue et qui m'a guéri
complètement de tout vous donnant elle m'a dit mais enfin monsieur abergel animée vous êtes au marginales alors j'ai dit oui oui et pourquoi vous pensez que vous pouvez pas être heureux en tant que marginale pourquoi vous pensez qu'il faut que vous ressemblez à tout le monde de la société pourquoi vous vous inquiétez pas vous même alors là elle m'a complètement libéré et en fait c'est quand j'ai rencontré ma femme vraiment que que j'ai pu vivre commence marginale parce que quelqu'un qui vous aimez vous acceptez comme vous êtes voilà mon nom marginal et d'un cirque est là et m'a aimée parce que j'étais un marginal a pas aimé et c'est ce qu'elle me dit toujours mais parce que j'ai voulait pas se
marier avec une personne qui était dit et comme dieu il a 10 avr 2010 la ferraille lui a dit tu vas va en fait somme va vers toi même se connaître vers toi même ça veut dire va les sens de ton âme ça veut dire il pour aller vers l'essence de son âme parce que tous les juifs ils ont le sens de la ram elle est enracinée dans l'essence divine pour aller jusqu'à ce niveau là il faut sortir de la logique faut sortir de l'intellect il faut sortir de la raison et ça c'est j'ai eu la chance de me marier avec une personne qui m'a qui m'a permis d'aller vers moi même justement de m'accepter comme artiste et de vous comprendre totalement est comme ça vous avez pu vraiment par est vraiment réalisé en fait vos rêves voilà mais c'était
c'était une chose qui était ça je tiens vraiment à le dire tout et c'est vraiment important c'était une chose qui était possible uniquement quand en ayant une vie basée sur la tourelle mise au vote c'est à dire que j'ai je me suis cassé les dents je suis tapé la tête contre le mur quand je peignais et que j'étais jeune et que et que j'étais pas dans ceux derrière dans ce chemin là ce à partir du moment où j'ai fait le lien avec la avec ma connaissance de juillet froid de conduire les mézois de mettre les filles le matin de respecter le shabbat manger casher ne d'étudier la danse étaient complémentaires c'est une seule et c'est une seule et même chose pour moi pour moi quand je comprends les gens qui sont
pas encore religieux parce qu'ils ont une vision de la religion comme ce permis s'est passé interdit c'est ils voient ça comme un quelque chose qui est pesant mais ce que j'ai vu ce que j'ai appris dans la pratique tout c'est que si l'étude leur assise doute c'est la vie vraiment c'est quelque chose qui est lié à notre vie la torah c'est pas quelque chose qu'on a qu'on ajoute dans notre vie ce quelque chose c'est signe qu'il lui même quand on peint avec des titres cités quand on peint avec la kippa et qu'on ne tombe pas vraiment dire en respectant vraiment la volonté de dieu alors à ce moment-là c'est à ce moment là que dieu ils nous inspirent l'inspiration et commence avec comme ils disent comme c'est écrit dans le perco
vote fait la volonté de dieu et dieu il fera sa volonté ou alors comment il écrit aussi sévi qui est fort c'est celui qui maîtrise sa passion moi j'étais passionné par la peinture mais il a fallu que je la maîtrise alors justement vous faites aussi des très beaux paysages alors que ce soit des endroits désertiques la plage la mer alors vous vous baladez comme ça comme vous nous avez dit à jérusalem vous êtes avec un un petit cheval et portatifs et vous arrêter au moment précis où vous regardez une image que vous voulez mettre sur tableau comment ça se passe l'avantagent des smartphones ce serait pour moi c'est si on sait utiliser sûr si on est maîtres si on contrôle le smartphone un outil qui est précieux
parce que moi sommes dès que je vois quelque chose même si je suis en train de cuisiner et que je vois par exemple je suis en train de faire cuire des poivrons vol et que je souhaitais un coût y est je joue je trouve que c'est beau je prends une photo donc je vous avais beaucoup de données voilà j'avais tout ont tout le temps tout entre nous tu en as de photos incroyables tout le temps oui tout est en train de photographier des choses maintenant c'est ce qui est l'idéal aussi c'est de voir ça m'arrivait souvent j'étais d'aller prendre mon cheval et j'y sois en portatifs et de le planter dans le sable et de peindre vraiment et de de peindre ce que je vois que de peindre la mer est ce que je racontais c'est ea
sola m a vraiment facile et c'est qu'un jour je peignais un portrait sur la plage et j'étais en train de peindre donc une personne et et que c'est à biarritz sur ou au second dans la région de côte basque est comme ça c'est mouvementée il ya eu du fonds comme ça ils grands enfants qui venu et qu'il a il a soulevé la toile et la toile à la fois le litige est dans l'air comme ça il a fait connaissance elle est tombée sur vraiment sur le sable alors j'ai soulevé le tableau et je vois comme ça le sable qui s'est collé sur le sur le personnage et j'ai aussi mais c'est génial je sais mais ça c'est vraiment ça c'est quelque chose que j'attendais pas ça c'est davantage d' aller peindre dans la nature quoi
c'est que la nature et participe vraiment au travail c'est que même quand on est en train de peindre et il fait chaud mois que je ne vais pas par exemple à eilat j'allais près des montagnes désertiques et je peignais il fait chaud comme ça et puis la lumière et change les couleurs échanges mais quand je m'en vais le soir etc avec montag l'eau dedans il ya une empreinte de de quelque chose que j'ai vécu ici c'est pas important que c'est un beau tableau c'est pas un beau tableau c'est pas ça qui est important l'important c'était de vivre sur la nature moi j'adore les impressionnistes pour ça on m'a laissé les plaindre français impressionniste van gogh je les adore pour ça j'adore le fait que c'était des gens d'ailleurs on
dirait des tous et avec leurs barbes et leurs chapeaux des racines pour font les voyez comme ça dans les jardins au bord d'un lac et c'est vrai que c'est extraordinaire on voyait la vie dans leur tableau 7 ce mouvement de vie qu'ils arrivaient en fait à capter à attraper évidemment et surtout quand je vois j'apprends déficit je le redis c'est quand je les vois qu'ils jouent avec l'ordinateur où il joue avec le téléphone est toujours je les laisse je n'interdis pas mais j'essaie de leur donner des limites et puis surtout je leur apprends je leur dis vous savez les enfants aussi savoir regarder le ciel aussi c'est sait d'ailleurs si quelqu'un qui est allé voir à villeurbanne de brécey 20 jours
et qui lui a dit qu'il était déprimé et rabbi nahman il a répondu est-ce que tu as regardé le ciel ou moins aujourd'hui cette phrase elle m'a touché parce que le contact de l'homme avec la nature est elle réelle c'est vraiment rien quand on voit quand on voit le cette grandeur qui existent dans le monde dans la nature dans la mer dans le ciel comment on ne peut passer à côté de ce à quoi on sait bien gentillet mais plus grands artistes sur le dire et c'est vrai qu'il vous on a dès que ça soit le ciel que ça soit un bleu ciel mais avec des nuages incroyable avec des une super position de grille de blanc comme ça et puis que ça soit aussi des paysages aussi que ce soit même de la culture l'agriculture
que ce soit des champs de lavande c'est extraordinaire je dis toujours que moi c'est le clash m c'est le plus grand artiste qui existait et lui signé jamais ce qui fait quoi il n'a pas besoin de signer quoi on voit tout de suite que c'est lui quoi il reconnaît tout de suite ce qui fait quoi et il sait et en plus il change tous les jours pairs ils peinent tous les jours c'est toujours un nouveau tableau c'est toujours une nouvelle création d'ailleurs vos fils me disait le disait papa tu te rends compte comment comptent-ils fait h&m tous ces milliards de visages comment il fait pour les pour changer chaque fois et tout parce que c'est écrit que c'est celui qui crée des âmes s'est pas seulement des visages qui créez comment
il est capable de créer des âmes des personnalités différentes et alors juste vous donc vous fait pas mal de portrait vous faites des paysages vous avez fait aussi vous avez peint la rue des rosiers donc alors là comment ça se passe vous faites des esquisses avant où c'est vraiment vous y allez directement comment voilà pour ceux qui veulent se lancer est ce que d'abord vous avez un un petit brouillon c'est directement sur la toile ceux qui veulent se lancer est-ce que leurs comptes le conseil moi que je leur donne et c'est ce que font tous les tous les artistes français c'est d'avoir toujours un carnet de croquis comme si même s'ils partent en vacances qu'ils amènent le carnet du conflit avec eux et qui commence à
dessiner pour la première fois comment première fois que quelqu un professeur m'a dit ça je suis mais qu'est ce que je vais décider il m'a dit mais c'est ça justement il faut que tu ouvres les yeux les chasses que c'est vrai qu' on est dans un train ou dans un avion on s'ennuie ou hop on sort un petit un petit papier même même un bout de voilà le un petit bout de papier qu'on a trouvés et on gribouille et c'est vrai qu'après à fort sa force à force on trouve une idée on trouve un sujet et puis après on se lance sur la toile tellement c'est une aventure quoi je sais que rue des rosiers moi je travaillais à l'époque paris dans un magasin toute la semaine toute la semaine tout le temps tout en tout le
temps et j'avais un jour de congé par semaine et le chaque fois que j'avais ce jour de congé j'allais rue des rosiers parce que je pouvais aller manger un falafel où vous pouvez acheter un livre en hébreu où je pouvais encore des juifs si tout ceci dit tout ce que j'avais c'était la rue des rosiers quand j'arrivais à paris et un jour je me suis mis devant comme ça et j'ai pris mon carnet de croquis et g10 inédit signé tous que tout ce que je voyais devant moi quoi vous dire comment j'ai un goût pour l'architecturé d'ailleurs ma fille est architecte j'ai ce goût là pour les maisons pour les rues et on voit vraiment ce dessin de vraiment de la rue des rosiers avec tous les immeubles comme ça et il est
très très bien fait et alors ce dessin donc a été fait avec du fuse ans avec un marqueur comment vous l'avez réalise au crayon félon gras crayon gras avec un bond de taille crayon et une gomme aussi bien sûr et du bon papier et puis surtout le savoir la perspective de garder les choses mais ça va regarder d'abord et réfléchir et puis dessiner et puis quand on arrive à faire la fusion entre les deux entre le coeur et le cerveau et la main alors là on arrive à vraiment être dessinée alors aujourd'hui vous allez nous faire le plaisir de réaliser onlive un croquis un portrait pour bien expliquer pour commencer un portrait alors voilà donc vous avez le marqueur et donc à écouter est-ce que vous avez
déjà une petite idée votre imagination en fait l'imagination et vient elle vient au fur et à mesure je pense c'est il suffit de plonger quoi c'est si van gogh qui a dit un jour il a dit qu'il avait il avait pas peur de la feuille blanche la toile blanche c'est vrai comme un écrivain il a peur de la feuille blanche et un peintre il a peur de la toile blanche il dit c'est la toile qui doit avoir peur de toi quelque chose que l'on doit se dire mais bon c'est comme je disais à mes enfants c'est normal d'avoir peur tout le temps c'est de ne pas avoir peur c'est inquiétant la vie d'avoir peur c'est à dire qu'on est vivant cercle c'est une sensation est alors moi je pense à respect des gens le fait
d'avoir peur c'est comme un comédien qui a le trac de jouer sur scène parce qu'il a peur des gens il a peur d'eux il a peur de décevoir il a peur d'un peine séparé ou un écrivain c'est pareil la peur et vient justement de du respect qu'on a pour le public était respect qu'on a pour celui qui va regarder de son appréciation c'est difficile alors on vous regarde je sais pas que très bien j'ai pas vraiment réfléchi mais bon alors dans ce que j'ai envie de dessiner là puisque justement est face à moi j'avais dessiné justement maintenant c'est quelque chose que j'ai fait beaucoup je fais beaucoup c'est de décider mamane les mains ou les mains en général le conseil que je donne à eau en fait ce qu'il faut faire c'est quand on veut
dessiner dit justement d'après modèle c'est un exercice qui est très très important quand on veut apprendre à dessiner c'est justement ce que je disais tout à l'heure c'est de savoir regarder et en fait on a des automatismes souvent quand on ici on a l'habitude de faire les choses d'une certaine façon et c'est une erreur on ne doit jamais être sous l'effet du net de l'habitude on doit toujours avoir de regarder la chose telle qu'on la voit et doit apparaître à nos yeux comme nouvelle tout en ne jamais dessiné une chose de mémoire comme ça un essai comme ça il sait comme s'annonce et sait comment c'est comme c'est devant nous au moment où on voit la chose c'est sale c'est ça le dessin c'est justement de
savoir regarder les ce qu'on voit au moment présent alors quand on fait moi je sais qu'une quelque chose que j'ai appris c'est que quand on dessine et qu'on voit une erreur par exemple de traits comme la part de l'énervement et bien on laisse le trek est mauvais on continue on continue on fait comme s'il n'était pas là et on reprend on reprend le traité qui doit être ça c'est ce que c'est quelque chose que j'ai appris quand je dessine et c'est important de et puis surtout sur voilà sur le corps humain on peut très bien imaginer la peau donc c'est pas l'erreur peut être rectifié son problème et est la personne qui va le voir ne va même pas 100 rencontres oui mais il faut pas faut pas avoir peur
justement des erreurs pense qu'il ya un grand peintre c'est alberto giacometti qui disaient que je ne fais comme des faisans c'est vraiment il il avait la rive à dessiner les choses parce que au fur et à mesure des choses sont regardés s'aiguisent au fur et à mesure surtout qu'avec lui loue même l'acrylique c'est pas du tout un problème de reprendre et de remettre une couleur et de et de reprendre les fautes c'est vraiment parti de là du tout un problème au contraire ça ça rajoute au cumul et le la finalité il ya déjà les mains des artistes qui ont exprimé ça compense le compas l'erreur qui sont intéressés par justement d'un montrez-le justement que l'erreur elle fait partie de l'oeuvre des fois donc il n'y a pas
que le réalisme dans la peinture et dans l'aria aussi des choses plus conceptuel et plus moderne chaque chose et chaque expression elle et elle est intéressante comment chacun voir comment chacun ressent lui a pas donné pas de l'oie chacun ils vendent ici comme il l'est même quand on fait quelque chose parce que je pense que dans les meilleurs peintres abstraits sont d'abord ils savent dessiner avant de faire une abstraction élevé comme ça un peintre rothko marc contre auxerre grands peintres abstraits et qui on voit que auparavant avant de faire des peintures abstraites il a dessiné des dix signer très bien c'est souvent les gens qui d'abord maîtrise l'académisme et ou qui sont capables d'exprimer des choses qui
sont absentes sur la tour à elle-même elle est comme ça qu il ya la partie de la torah qui révélé la partie technique ce qui permit ce qui est interdit et puis il ya une partie de la turakie et qui parle de l'abstraction vraiment l'amour dash aime l'amour de juifs c'est une chose qui sont plus abstrait pts + plus conceptuel vous voyez ça c'est des croquis ben joue pas là on peut faire et puis bon pour faire on peut dessiner aussi aux l'appareil moi je passe beaucoup de temps à dessiner des choses comme ça et alors un de vos enfants à part votre fille qui est architecte un de vos garçons à a hérité de ce doublé 2-2 les deux ils savaient le 2/10 et lorsque c'est intéressant parce qu'ils sont jumeaux
tous les deux ces deux frères jumeaux et ils ont deux univers qui sont différents moi j'essaie de les les encourage à dessiner les deux et chaque heure il a sa sensibilité chacun il a sa vision c'est toujours intéressant de parce que de voir que on dit que les yeux sur le miroir de l'âme et mais le dessin aussi quand on voit le dessin de l'enfant et de l'adulte on on peut connaître la personne n'a bien sûr de toute façon il ya beaucoup aussi de psychologues qui vont vous expliquer voilà il ya un petit enfant qui a un problème on voit tout de suite si la page est rempli c'est pas extraordinaire il ya tout un tout un procédé vraiment pour pour expliquer en fait le dessin d'un enfant et voir quels
sont les problèmes c'est c'est connu alors en attendant d'abord merci infiniment pour cette démonstration c'était c'était très agréable vous avez commencé une exposition à kfar saba alors dites nous un peu plus sur cette expo c'est intéressant parce que j'ai déjà exposé à raanana deux reprises et aujourd'hui à kfar saba donc c'est une exposition qui est au centre culturel mais de sa pire grâce à bâle c'est un endroit je suis allé hier pour la première fois salut mes tableaux et j'ai déjà eu l'occasion de rencontrer comme ça des artistes qui passent et qui venait et c'est déjà pour moi c'est déjà une réussite et en fait je crois alors c'est jusqu'à fin août fin ou du 18 juillet jusqu'au 30 août mais en fait c'était déjà promis
une grande réussite parce que la personne qui a organisé ces conditions les deux radeaux là je pense que c'est aux rites lothringen et est en fait pendant juste avant on parlait quand on a fini stable on a parlé comme ça de me dit qu'elle avait envie de suivre des cours dracy doute et j'ai eu le sentiment vraiment que toute l'exposition en fait le but de l'exposition c'était que cette femme la fille rencontré monsieur des cours déjà pour moi c'était gagné voilà vous aviez déjà gagné sur ce point là parce que vous allez peut-être amener quelqu'un à suivre voilà le gaucher de s'enrichir c'est un peintre qui a dit un jour que l'art la peinture c'est ces communes si une rencontre comme en rencontrant
tableau en contre l'oeuvre d'un artiste c'est je partage cette opinion vraiment c'est chacun il peut rencontrer comme ça une oeuvre qui peut changer quelque chose dans sa vie on apporte parfois de la joie que la personne va se retrouver va réfléchir sur ce tableau va lui apporter des réponses ou un même va le faire se questionner sur sa vie et c'est c1 sa porte ça apporte beaucoup de choses aux gens m'écoutent et merci infiniment d'être venu sur ce plateau dont art connexion ou est ce qu'on peut trouver vos oeuvres vous avez bien sûr un website c'est j'incite cia comme abergel points comme bien les réseaux sociaux facebook aussi je suis je suis déçu car on va les mettre pour les téléspectateurs qui sont
intéressés par voir de nombreuses moi je vous remercie beaucoup de tous les gens qui ont travaillé à cette émission vraiment c'était un plaisir de venir et de ce qu'il veut un plaisir aussi de pouvoir m'exprimer et d'être aussi bien appris avec grand plaisir et et vous revenez quand vous voulez voilà écoutez merci beaucoup c'était voilà encore une émission incroyable avec un an vitae mais extraordinaire j'espère que cette émission vous a plu on vous retrouve le mois prochain pour un nouvel invité encore une fois bourré talent en attendant on va rester sur tandem pour des superbes l'émission à bientôt [Musique] quand même